Translator: Miguel Cisneros-Franco
Reviewer: Caroline Gagné
Les entreprises perdent le contrôle.
Ce qui se passe sur Wall Street
ne reste plus sur Wall Street.
Ce qui se passe à Vegas se retrouve sur YouTube.
(Rires)
Les réputations sont volatiles.
Les loyautés sont changeantes.
Les équipes de gestion sont de plus en plus
déconnectées de leurs employés. (Rires)
Selon une étude récente, 27 % des patrons croient
que leurs employés sont inspirés par l'entreprise.
Mais dans la même étude, seulement 4 %
des employés étaient du même avis.
Les entreprises sont en train de perdre le contrôle
sur leurs clients et leurs employés.
Mais est-ce vraiment le cas?
Je suis un spécialiste en marketing et je sais
que je n'ai jamais vraiment eu le contrôle.
Votre marque n'est que ce que les autres
disent de vous
quand vous n'êtes pas dans la pièce, dit-on.
L'hyperconnectivité et la transparence permettent
aux entreprises
d'être dans cette pièce en permanence.
Elles peuvent écouter et se joindre à la conversation.
En fait, elles n'ont jamais eu autant
de contrôle sur la perte de contrôle
qu'elles en ont aujourd'hui.
Elles peuvent s'y préparer. Mais comment?
Tout d'abord, elles peuvent donner plus de contrôle
aux employés et aux clients.
Elles peuvent collaborer avec eux
pour élaborer de nouvelles idées,
des connaissances, du contenu,
des designs et des produits.
Elles peuvent leur donner plus de contrôle sur le prix,
c'est ce qu'a fait le groupe Radiohead
avec son album «In Rainbows»,
sorti sur internet avec le concept
de «prix libre». Les acheteurs fixaient
le prix à payer,
mais l'offre était exclusive et pour un temps limité.
Les ventes de cet album ont excédé
celles des disques précédents du groupe.
La société de chocolat danoise Anthon Berg
a ouvert ce qu'elle appelle un
«magasin généreux» à Copenhague.
Elle demandait aux clients d'acheter du chocolat
contre la promesse de faire de bonnes
actions envers leurs proches.
Les transactions sont devenues des interactions,
et la générosité, de la monnaie.
Les entreprises peuvent même céder un peu
de contrôle aux hackers.
Quand Microsoft Kinect est apparu sur le marché,
ce périphérique de reconnaissance de mouvement
du Xbox
a immédiatement attiré l'attention des pirates.
Microsoft s'est tout d'abord battu contre ces attaques,
mais a ensuite changé de technique
quand elle s'est rendu compte
qu'appuyer cette communauté
de manière active pouvait être bénéfique.
Le sentiment de copropriété, la publicité gratuite,
la valeur ajoutée, ont toutes permis d'augmenter
les ventes.
La plus grande prise de pouvoir des clients
vient quand on leur demande de ne pas acheter.
La société de vêtements de plein air Patagonia encourageait ses acheteurs potentiels
à chercher ses produits d'occasion sur eBay
et à ressemeler leurs chaussures
avant d'en acheter de nouvelles.
Prenant position encore plus radicalement
contre la consommation
la société a publié une annonce qui disait
« N'achetez pas cette veste »
au plus fort de la période de magasinage.
Peut-être cela a-t-il mis en danger les ventes
à court terme,
mais cela suscite une fidélité durable
fondée sur des valeurs communes.
Des recherches ont démontré que donner
plus de contrôle aux employés
les rend plus heureux et plus productifs.
L'entreprise brésilienne Semco Group est connue
pour laisser ses employés établir
leurs horaires de travail
et même leurs salaires.
Hulu et Netflix, entre autres,
ont des politiques de liberté de vacances.
Les entreprises peuvent donner aux gens
une plus grande voix,
mais ils peuvent aussi la réduire.
Selon la tradition en affaires, la confiance
s'acquiert grâce à un comportement prévisible;
mais quand tout est régulier et standardisé,
comment peut-on créer des expériences riches?
Céder moins de pouvoir aux gens pourrait être un moyen formidable
de contrer l'abondance de choix
et de les rendre plus heureux.
Prenez le service de voyage Nextpedition.
Nextpedition transforme le voyage en jeu,
en une expérience pleine de rebondissements.
Elle n'informe le voyageur de sa destination
qu'à la toute dernière minute, et les informations
sont fournies
juste a temps. De même, le transporteur aérien hollandais KLM
a lancé une campagne-surprise qui consistait à
distribuer, apparemment aléatoirement, de petits cadeaux aux voyageurs,
en route vers leur destination.
La branche britannique d'Interflora a surveillé
les utilisateurs de Twitter
qui passaient une mauvaise journée,
afin de leur envoyer un bouquet de fleurs gratuit.
Y a-t-il quelque chose que les entreprises
puissent faire
pour que les employés se sentent moins bousculés? Oui.
Les forcer à aider les autres.
Une étude récente suggère qu'obliger les employés
à effectuer quelques tâches altruistes,
au cours de la journée,
augmente leur sentiment de productivité globale.
Chez Frog, la société où je travaille, on organise
des sessions de «rencontres éclair» pour mettre anciens et nouveaux employés en lien,
afin qu'ils se connaissent plus rapidement.
En suivant un processus strict, on leur donne moins d'indépendance,
moins de choix, mais on permet d'augmenter le nombre d'interactions fructueuses.
Chaque entreprise est l'artisan de sa fortune,
et comme nous tous, elles sont exposées aux heureux hasards.
Cela devrait les rendre plus humbles, plus vulnérables
et plus humaines.
Au final, alors que l'hyperconnectivité
et la transparence exposent le comportement des entreprises
au grand jour, rester fidèle à soi-même
est la seule valeur durable.
Ou, comme l'a dit le danseur de ballet Alonzo King,
«Ce qui est intéressant chez toi, c'est toi. »
Pour que la véritable personnalité des sociétés
soit révélée,
l'ouverture est essentielle,
mais l'ouverture radicale n'est pas une solution,
car quand tout est ouvert, rien n'est ouvert.
«Un sourire est une porte à moitié
ouverte et à moitié fermée »,
selon les mots de l'auteure Jennifer Egan.
Les entreprises peuvent déterminer
le degré d'indépendance
de leurs employés et clients.
Elles peuvent se préoccuper
de l'effet d'une politique d'ouverture,
et de ce qui doit rester privé.
Ou elles peuvent tout simplement sourire et rester
ouvertes à tout.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)